# Глава 3: Класове

Всеки персонаж в _Classic Fantasy Imperative_ започва играта след обучение в определен Клас. Този Клас е кариерата, по която персонажът е поел в прехода си към зрелостта, и той допълнително определя развитието на уменията на персонажа.

Играчите са свободни да изберат расово и културно подходящ Клас за своя персонаж, стига Водещият на играта да го сметне за уместен. Описанията дават насоки за расите, които обикновено гравитират към съответния Клас. Тези предложения не са окончателни и могат да бъдат променени по избор на играча или за да паснат на по-екзотични игрови светове. Например, в кампания, базирана на умиращ пустинен свят, където халфлингите са племенен, канибалски народ, не би било изключено да им се позволи да станат берсеркове. Играчите не трябва да разглеждат тези расови/културни ограничения като строги и неизменни правила, а по-скоро като стандартни отправни точки. Играчите трябва да се чувстват свободни да предлагат алтернативи на своя Водещ, който от своя страна може да позволи обикновено необичайна комбинация от Раса и Клас, за да пасне на по-нестандартна обстановка в кампанията или да възнагради творческа предистория.

#### Структура на ранга в класа

Структурата на Класовете и Ранговете в _Classic Fantasy Imperative_ се основава на различни организации като Ордени или Гилдии. Например, Гилдията на воините, Духовният орден, Гилдията на магическите потребители и Гилдията на крадците.

Рангът се използва като инструмент за насочване на развитието на персонажа и повечето структури на Класовете са подредени в пирамидална йерархия. Обикновените членове (Ранг 0) образуват основата на пирамидата и са най-многобройните членове на даден Клас.

По-високите рангове (Ранг 1–5) представляват професионални членове на Класа, които работят на пълно работно време според неговите предписания.

Числата намаляват с напредването нагоре по ранговете, докато само шепа индивиди, или дори само един, заемат горните ешелони. Напредъкът носи по-големи привилегии, престиж, познания и понякога магия или други ползи.

#### Повишаване в ранг

Персонажите се стремят да се издигнат в ранговете в преследване на по-голямо уважение, репутация или отговорност, или просто поради жажда за знания и сила.

Всеки Клас изисква няколко Класови умения на определено ниво за Напредък. Когато персонажът е създаден за първи път, тези умения ще определят първоначалния Ранг на персонажа. Притежаването на каквито и да е 5 Класови умения на 40% или повече ще постави персонажа на Ранг 1, тъй като това показва, че човекът е способен и достоен за специалните Способности на този Ранг. В противен случай персонажът започва от Ранг 0. Когато персонажът най-накрая достигне Ранг 1, всички Способности, които не са посочени като Рангови, могат да бъдат придобити без разход на Опитни точки, тъй като може да се приеме, че персонажът е упражнявал тези Способности по време на игра. Ранговите способности могат да бъдат закупени нормално с Опитни точки, след като бъде достигнат Ранг 1.

Когато се достигне по-висока степен на майсторство, базирана на Уменията на персонажа, той отново се повишава в Ранг. В този момент Способностите и заклинанията, оценени с този Ранг, могат да бъдат научени, тъй като персонажът е демонстрирал необходимото ниво на разбиране и умения.

В по-голямата си част, ако персонажът има добри отношения с всички Клетви, изисквани от Класа, и притежава необходимия брой Класови умения на необходимото ниво, той автоматично ще се повиши до съответния Ранг. Всеки Ранг над 1 също така позволява на персонажите да добавят още една Точка Късмет към общия си брой, което им дава по-добър шанс да оцелеят при по-трудни срещи, без да се налага изкуствено да увеличават Точките си живот. Всеки Клас притежава таблица, описваща изискванията за умения според Ранга, както и резюме на всички налични Рангови таланти и/или Способности. Следното предоставя описание на всеки елемент в тези таблици:

- **Ранг:** Числено представяне на Ранга на персонажа.
- **Титла:** Титлата, предоставена на персонаж със съответния Ранг.
- **Напредък:** Броят на класовите умения и необходимото ниво на умение, необходими за получаване на съответния Ранг. Те могат да бъдат избрани от всяко от изброените класови умения. Няма нужда да ги избирате предварително. Уменията, които получават бонус +40, като Обичаи и Местни езици, никога не се броят за напредък.
- **Заклинания в паметта:** Ако е приложимо, това показва колко заклинания от всеки Ранг можете да сте запаметили.
- **Точки живот:** Определени рангове дават допълнителна Точка живот, която се добавя към всички местоположения. Посочената стойност включва всички предишни бонуси.
- **Точки късмет:** Всеки Ранг след първия дава на персонажа 1 допълнителна Точка късмет. Посочената стойност включва всички предишни бонуси.
- **Точки действие:** Определени рангове дават допълнителна Точка действие. Посочената стойност включва всички предишни бонуси.

---
## Клерик

Клериците са войнстващото крило на религиозен орден и са умели в защитата на своята религия и нейните последователи. По време на относително мирни времена, клериците пътуват из земята, разпространявайки словото на своя пантеон и търсейки обърнати във вярата. Клериците са благословени със способността да кастват заклинания чрез божествата на своя пантеон и също така са майстори на битката срещу немъртвите, притежавайки капацитета да ги прогонват само с изречена молитва.

#### Общ вид/култура

Всяка.

#### Важни характеристики

СИЛ, ИНТ, МОЩ и ХАР

#### Изисквания за мироглед/клетва

- Мироглед: Всеки, според пантеона или божеството.
- Клетва на клерика 30% плюс ИНТ+МОЩ на персонажа.

Вижте [Глава 4: Мироглед и страсти](0004_Alignment_and_Passions.md).


В допълнение към расовия/културния Мироглед и Страсти, всички клерици полагат Клетва за поведение пред своя клерикален орден и божеството или пантеона от божества, които орденът почита. Част от Клетвата обикновено включва десятък от 10% от цялото богатство за ордена. Когато става въпрос за пантеон, Мирогледът на персонажа ще се използва за определяне на това кои божества от желания пантеон ще бъдат почитани. Обикновено един орден се посвещава на всички божества от специфичен пантеон с подобни Страсти. Клерикът обикновено се съгласува с всички божества от специфичен пантеон с Мироглед, който не противоречи на неговия собствен. Например, клерик с Добър Мироглед би служил и уважавал всички добри и неутрални божества от своя пантеон. Той може да работи срещу онези божества със зли наклонности или дори да ги признава и уважава, но не би им предложил поклонение. Истински неутрален клерик може да избере или добри, или зли божества заедно с тези с неутрална наклонност, ако желае, но не може да избере и двете.

#### Класови умения

- **Стандартни умения:** Бойно умение (Клерик), Първа помощ, Влияние, Проницателност, Местност, Пеене, Сила на волята
- **Професионални умения:** Клерикът автоматично получава Канализиране и Преданост (специфичен пантеон или божество), плюс 3 допълнителни умения от следните: Бюрокрация, Учтивост, Култура (всякаква), Лекуване, Знание (Алхимия), Знание (Религия), Език (всякакъв) или Знание (всякакво) и Ораторство.

#### Професионализъм на клерика с броня и оръжие

Клериците са опитни с всички видове брони (леки и тежки) и с всички щитове (с изключение на кулообразни щитове). Клерикалната божествена магия не се възпрепятства от носенето на броня. Тяхното Бойно умение включва използването на всички основни оръжия. Специализираните клерици могат да имат достъп до различни оръжия като част от своето Бойно умение. Това обаче е извън обхвата на този документ, въпреки че Водещите на играта могат да приложат тази информация, ако решат.

### Структура на ранга

Всички клерици се оценяват по Ранг, който е рейтинг на сила и умения. Когато се придобие специфична степен на майсторство в ограничен брой Класови умения, клериците могат да увеличат своя Ранг, тъй като ще са демонстрирали необходимото ниво на способност. Когато се достигне това ниво на способност, се печели допълнителна Точка късмет и могат да бъдат придобити нови Способности. Тази информация се намира в следващата таблица под Напредък. Ако отговаряте на предпоставките, вашият персонаж започва като Ранг 1 Послушник със съответните Способности, отбелязани по-долу; в противен случай започвате като Ранг 0 Лаик със Способността да каствате заклинания от Ранг 0, но без други Способности.

##### Таблица на ранговете на клерика

| Ранг | Титла | Напредък | Заклинания в паметта | Точки живот | Точки късмет | Точки действие |
| :-: | :-- | :-- | :-- | :-: | :-: | :-: |
| **0** | Лаик | - | Ранг 0: (ИНТ/4) | 0 | +0 | +0 |
| **1** | Послушник | Всякакви 5 Класови умения на 40% | Ранг 0: (ИНТ/4) +1<br> Ранг 1: (ИНТ/4) | 0 | +0 | +0 |
| **2** | Клерик | Всякакви 5 Класови умения на 70% | Ранг 0: (ИНТ/4) +2<br> Ранг 1: (ИНТ/4) +2<br> Ранг 2: (ИНТ/4) | +1 | +1 | +1 |
| **3** | Свещеник или Свещеничка | Всякакви 4 Класови умения на 90% | Ранг 0: (ИНТ/4) +3<br> Ранг 1: (ИНТ/4) +4<br> Ранг 2: (ИНТ/4) +2<br> Ранг 3: (ИНТ/4) | +1 | +2 | +1 |
| **4** | Висш свещеник или Висша свещеничка | Всякакви 3 Класови умения на 110% | Ранг 0: (ИНТ/4) +4<br> Ранг 1: (ИНТ/4) +6<br> Ранг 2: (ИНТ/4) +4<br> Ранг 3: (ИНТ/4) +2<br> Ранг 4: (ИНТ/4) | +2 | +3 | +2 |
| **5** | Велик свещеник или Велика свещеничка | Всякакви 2 Класови умения на 130% | Ранг 0: (ИНТ/4) +5<br> Ранг 1: (ИНТ/4) +8<br> Ранг 2: (ИНТ/4) +6<br> Ранг 3: (ИНТ/4) +4<br> Ранг 4: (ИНТ/4) +2<br> Ранг 5: (ИНТ/4) | +2 | +4 | +2 |

#### Начални способности

Клерикът знае всички следни Способности при Ранг 1. В допълнение, по време на създаването на персонажа, можете да изберете една Способност от Ранг 1 безплатно, ако отговаряте на нейните изисквания.

- **Заклинател:** Клериците са майстори на Божествената магия, способни да кастват заклинания за лекуване, отбрана и защита, за да помогнат на своите съюзници. Те обаче не са без мощни нападателни заклинания, за да поразяват онези, които се противопоставят на техните идеали. За разлика от потребителите на магия, клериците не се нуждаят от книга със заклинания, имайки достъп до всички заклинания от техния Ранг или по-ниско. Кастването на заклинания изисква 1 или повече Действия за кастване на магия, състоящи се от няколко кратки молитви, соматични жестове със техния свещен символ и успешно хвърляне за Канализиране. Броят на заклинанията от текущия им Ранг, които клерикът може да има в паметта си, се намира в [Таблица на ранговете на клерика](0003_Classes.md?id=cleric-rank-table) по-горе под Заклинания в паметта.
- **Начални заклинания:** Клерикът започва с достъп до всички заклинания на клерик от Ранг 0 и всички останали от техния Ранг или по-ниско. Вижте [Списък със заклинания на клерика](0003_Classes.md?id=cleric-spell-list). Те всъщност не ги „знаят“, както магическият потребител „знае“ заклинания, но могат да се молят за всяко от тях, когато избират кои заклинания да запаметят. Броят на заклинанията, които клерикът може да запамети при всеки Ранг, се намира в Таблицата на ранговете на клерика по-горе. Вижте [Запаметяване на заклинания](0009_Magic.md?id=memorizing-spells) за повече подробности.
- **Прогонване на немъртви:** Клериците могат да прогонват немъртви, като ги отблъскват само чрез силата на вярата. [Прогонване на немъртви](0003_Classes.md?id=turning-undead) е разгледано подробно по-долу.

#### Рангови способности

Както подсказва името, Ранговите способности могат да бъдат избрани само от персонаж с определен Ранг или по-висок. Повечето имат изискване за Умение, което трябва да бъде на определено ниво или по-високо. Не сте блокирани от по-ранни Способности, когато се достигне нов Ранг. Ако не сте успели да вземете Способност от Ранг 2 например, можете да се върнете и да я вземете при Ранг 3 или дори по-късно. Не повече от една Рангова способност може да бъде взета на сесия.

#### Ранг 1:

За всеки разход от 1 Опитна точка можете да получите една от следните Способности (една на сесия и всяка Способност може да бъде взета само веднъж):

- **Мощна концентрация:** Изисква Преданост от 50% или повече. Тестовете за Сила на волята за поддържане на Концентрация относно заклинания и кастване на магия са с една степен по-лесни.
- **Велико прогонване:** Изисква Сила на волята от 60% или повече. Силата на прогонване може да бъде прехвърлена при желание, но новото хвърляне трябва да бъде използвано.
- **Свещен удар:** Изисква Преданост и Сила на волята от 50% или повече. Клерикът може да увеличи своя Модификатор на щети с една степен срещу немъртви, демони и дяволи. Използваемо веднъж на ден за всеки достигнат Ранг.
- **Умствена сила I:** Изисква Преданост от 60% или повече. Веднъж на ден намирате за 2 степени по-лесно да правите проверки на Силата на волята, когато се съпротивлявате на всякаква форма на магия, която е насочена към ума. Това включва сили като омайване, чар, доминация, задържане, хипноза, Магическа делва, обладаване, сън, внушение и псионичен умствен удар. Няма ефект върху умения като Влияние или Съблазняване. Също така намирате за 1 степен по-лесно да не вярвате на илюзии и призраци. В случая с елфите, това не се натрупва с тяхната съпротива към Сън и Чар, но разширява способността им да се съпротивляват на допълнителни ефекти.
- **Точност на оръжието:** Вие сте вещи в използването на малки, скриваеми оръжия, които не изискват много сила, по фин и ефективен начин. Това ви позволява да изчислявате Модификатора на щети с тези оръжия въз основа на СИЛ+ЛОВ вместо СИЛ+РАЗ, ако това би генерирало по-добър резултат. Модификаторът на щети не може да надвишава нормалните зарове за щети на оръжието. Например, кама с щети 1d4+1 би била ограничена до Модификатор на щети от +1d4, което прави 1d4+1+1d4. Това обхваща боздугани, ками, гароти, ножове, къси мечове, дага и рапири, както и невъоръжени атаки. Дротици, прашки, къси лъкове и джавелини също попадат в тази категория.

#### Ранг 2:

За всеки разход от 2 Опитни точки можете да получите една от следните Способности (всяка може да бъде взета само веднъж):

- **Увеличаване на характеристика:** Можете да добавите +1 към характеристика по ваш избор. Това не може да надвишава расовите максимуми.
- **Отбранителни рефлекси I:** Отбранителни рефлекси изисква да бъдете Необременен (носите по-малко „неща“ от СИЛ), облечени в нищо по-ограничаващо от лека броня. Веднъж на битка можете да прехвърлите неуспешно хвърляне за Париране или Избягване, без да харчите Точка късмет.
- **Допълнително прогонване:** Изисква Преданост и Сила на волята от 80% или повече. Клерикът може да удвои броя на пътите между почивките, в които може да Прогонва. Два пъти при Ранг 1, четири пъти при Ранг 3 и шест пъти при Ранг 5.
- **Умствена сила II:** Изисква Умствена сила I и Преданост от 80% или повече. Както при Умствена сила I, но използваемо два пъти на ден.
- **Дистанционно докосване (X):** Изисква Сила на волята от 80% или повече. Тази Способност позволява на заклинателя да даде на заклинание с Обхват „Докосване“ обхват от 30 фута вместо това. Заклинанието се счита за един Ранг по-високо по отношение на запаметяването и трябва да бъде отбелязано като дистанционно, когато се запаметява. Например, „Лекуване на леки рани (Дистанционно)“ би се брояло за заклинание от Ранг 2.

#### Ранг 3:

За всеки разход от 3 Опитни точки можете да получите една от следните Способности (всяка може да бъде взета само веднъж):

- **Увеличаване на характеристика:** Можете да добавите +1 към характеристика по ваш избор. Това не може да надвишава расовите максимуми.
- **Подобрен свещен удар:** Изисква Свещен удар, както и Преданост и Сила на волята от 90% или повече. Модификаторът на щети на Свещен удар сега се увеличава с две степени срещу немъртви, демони и дяволи.
- **Умствена сила III:** Изисква Умствена сила II и Преданост от 100% или повече. Както при Умствена сила I, но използваемо три пъти на ден.

#### Ранг 4:

За всеки разход от 4 Опитни точки можете да получите една от следните Способности (всяка може да бъде взета само веднъж):

- **Увеличаване на характеристика:** Можете да добавите +1 към характеристика по ваш избор. Това не може да надвишава расовите максимуми.
- **Отбранителни рефлекси II:** Изисква Отбранителни рефлекси I. Както при Отбранителни рефлекси, обаче сега можете да използвате тази Способност два пъти в една и съща битка. Все пак не можете да прехвърляте срещу една и съща атака повече от веднъж.
- **Умствена сила IV:** Изисква Умствена сила III и Клетва или Преданост от 120% или повече. Както при Умствена сила I, но използваемо четири пъти на ден.#### Ранг 5:

За всяко изразходване на 5 опита за трупане на опит можете да придобиете едно от следните умения (всяко може да бъде взето само веднъж):

- **Увеличаване на характеристика:** Можете да добавите +1 към избрана от вас характеристика. Това не може да надвишава расовите максимуми.
- **По-голям свещен удар:** Изисква Подобрен свещен удар, както и Отдаденост и Воля от 130% или повече. Модификаторът на щетите на Свещен удар сега се увеличава с четири степени срещу немъртви, демони и дяволи!
- **Психическа сила V:** Изисква Психическа сила IV и Клетва или Отдаденост от 140% или повече. Действа като Психическа сила I, но може да се използва пет пъти на ден.

### Основно начално оборудване на жреца

Всеки артикул се брои за 1 „Предмет“ за целите на натоварването, освен ако не е посочено друго.

- Боздуган
- Щит тип „нагревател“ (брои се за 2 предмета)
- Лек арбалет
- Колчан с 20 арбалетни болта
- Пълен комплект люспеста броня, 4 точки броня (0 предмета, когато е облечена, 7 предмета, ако се носи)
- Дървен свещен символ на божество (½ предмет)
- Раница (капацитет 10 предмета); манерка, една седмица туристически дажби, постелка за спане, малка празна торба*, кремък и прахан**, 2 шестчасови факли (5½ предмета съдържание)
- Коланна кесия с 1d4 златни монети

Общо натоварване (ENC) 7½ предмета

*\* Съдържанието се отчита към обема на раницата, тъй като той се увеличава.*

*\*\* Брои се за ½ предмет.*

### Прогонване на немъртви

Жреците от всякаква насоченост могат да се опитат да прогонят всеки немъртви в радиус от 30 стъпки. Злите жреци могат да изберат да контролират немъртвите вместо това, ако желаят. Можете да се опитате да прогоните немъртви веднъж на Ранг 1, два пъти на Ранг 3 и три пъти на Ранг 5. Възвръщате всички употреби на „Прогонване“ след кратка почивка от поне 1 час.

*Например, Александра е жрец от Ранг 4. Тя може да се опита да прогони немъртви два пъти по време на среща, и ако си почине поне час след това, ще възвърне и двете употреби.*

**Сила на прогонване:** Силата на прогонване на жреца модифицира общата интензивност на немъртвите, които са успешно прогонени. Тя е равна на 1d6+2, +2 за всеки допълнителен ранг след 1-ви, и трябва да бъде отбелязана в Листа с характеристики, тъй като героят я използва всеки път, когато успешно изпълни опит за прогонване.

*Например, на Ранг 2 Александра има Сила на прогонване 1d6+4*

Опитът за прогонване изисква противопоставен тест на умение, използвайки умението „Канал“ (Channel) срещу съответното същество с най-висока Воля в зоната на ефект. Степента на успех определя ефектите от опита.

Злите жреци могат да насочат своята Сила на прогонване в Интензивност на немъртвите. Този ефект позволява на жреца да издава команди на немъртвите, но не ги прави подчинени, освен ако не хвърлят Критичен успех и изберат „Поробване“ (Enslave) – виж по-долу. Тези с най-ниска Интензивност винаги се засягат първи. Това няма ефект върху немъртви с Интензивност 7 или по-висока. Злият жрец може да използва това, за да върне вече прогонени неразумни немъртви под свой контрол отново.

- **Критичен успех:** Засяга немъртви с Интензивност, равна на два пъти вашата Сила на прогонване. Ако вашият Ранг е два пъти Интензивността (или повече) на неразумно същество от типа немъртви, вие унищожавате напълно всички, които нормално бихте прогонили.
  - Злите жреци могат вместо това да командват немъртви с Интензивност два пъти Силата си на прогонване за 12 рунда (1 минута). Тъй като немъртвите обикновено са със същата нагласа като злия жрец, този ефект позволява на персонажа да издава команди на немъртвите. Това не ги прави подчинени, както при „Поробване“ по-долу, и разумните немъртви няма излишно да хвърлят „не-живота“ си. Тези с най-ниска Интензивност винаги се засягат първи. Това няма ефект върху немъртви с Интензивност 7 или по-висока. Злият жрец може да използва това, за да върне вече прогонени неразумни немъртви под контрол отново.
  - Алтернативно, злият жрец, постигнал Критичен успех, може да пороби немъртви с Интензивност, равна на неговата Сила на прогонване, поробвайки ги под свой контрол. Поробените немъртви са напълно подчинени на жреца, докато контролът не бъде нарушен по някакъв начин. Тези с най-ниска Интензивност винаги се поробват първи. Това няма ефект върху немъртви с Интензивност 7 или по-висока. Злият жрец може да използва това, за да върне вече прогонени немъртви под контрол отново.
- **Успех:** Засяга немъртви с Интензивност, равна на вашата Сила на прогонване, започвайки с тези с най-ниска Интензивност. Ако се хвърли недостатъчна Сила на прогонване за засягане на каквото и да е, нищо не се прогонва при този опит. Жрецът отблъсква засегнатите, които трябва да се отдалечат и да останат на поне 20 стъпки разстояние за 12 рунда (1 минута). Засегнатите не могат да атакуват членове на групата на жреца, които остават в зоната на ефект, освен ако засегнатите не бъдат принудени да се доближат на по-малко от 10 стъпки от групата. Тези, които не могат да се отдалечат на пълното разстояние поради терена, се свиват (всякакви хвърляния за Атака срещу тях са с една степен на трудност по-лесни). Приближаването на по-малко от 10 стъпки до засегнатите кара немъртвите да преодолеят прогонването и да действат нормално. Атаките от разстояние от не по-малко от 10 стъпки не прекъсват ефекта на прогонване; въпреки това, такива атаки срещу разумен немъртви ще прекъснат ефектите на прогонването, позволявайки на съществото да реагира нормално. Разумните същества, след като бъдат прогонени, имат право на Труден тест за Воля всеки рунд, за да се опитат да прекъснат ефекта; въпреки това, разумните същества вероятно доброволно ще избягат от района и ще се върнат само когато отново имат предимство. Ако Рангът на жреца е два пъти Интензивността (или повече) на неразумно същество от типа немъртви, жрецът унищожава напълно всички, които нормално бихте прогонили.
  - Злият жрец може да командва немъртви същества с Интензивност, равна на неговата Сила на прогонване, взимайки ги под свой контрол. Този ефект позволява на жреца да издава команди на немъртвите. Това не ги прави подчинени, както при Критичен успех, и разумните немъртви няма да хвърлят излишно своя „не-живот“. Тези с най-ниска Интензивност винаги се засягат първи. Това няма ефект върху немъртви с Интензивност 7 или по-висока. Злият жрец може да използва това, за да върне вече прогонени неразумни немъртви под свой контрол отново.
- **Провал:** Никакви немъртви не са прогонени.
- **Грешка (Fumble):** Не само не успяхте да прогоните нищо, но привлякохте вниманието на няколко немъртви с обща Интензивност, равна на два пъти вашата Сила на прогонване. Тези същества се насочват конкретно към вас, като се провокират първо тези с най-ниска Интензивност.

### Списък с заклинания на жреца

| Ранг 0 | Ранг 1 | Ранг 2 | Ранг 3 | Ранг 4 | Ранг 5 |
| :-- | :-- | :-- | :-- | :-- | :-- |
| [Предотвратяване](0010_Spells.md?id=avert) | [Благословия (R)](0010_Spells.md?id=bless-r) | [Гадание](0010_Spells.md?id=augury) | [Лекуване на големи рани (R)](0010_Spells.md?id=cure-major-wounds-r) | [Бариера от остриета](0010_Spells.md?id=blade-barrier) | [Астрално заклинание](0010_Spells.md?id=astral-spell) |
| [Объркване](0010_Spells.md?id=befuddle) | [Команда](0010_Spells.md?id=command) | [Песнопение](0010_Spells.md?id=chant) | [Дивинация](0010_Spells.md?id=divination) | [Объркване](0010_Spells.md?id=confusion) | [Контрол на времето](0010_Spells.md?id=control-weather) |
| [Спокойствие](0010_Spells.md?id=calm) | [Създаване на храна и вода](0010_Spells.md?id=create-food-and-water) | [Непрестанна светлина](0010_Spells.md?id=continual-light) | [Екзорсизъм](0010_Spells.md?id=exorcism) | [Изцеление (R)](0010_Spells.md?id=heal-r) | [Земетресение](0010_Spells.md?id=earthquake) |
| [Координация](0010_Spells.md?id=coordination) | [Лекуване на умора (R)](0010_Spells.md?id=cure-fatigue-r) | [Лекуване на болест (R)](0010_Spells.md?id=cure-disease-r) | [Свободно действие](0010_Spells.md?id=free-action) | [Разделяне на води](0010_Spells.md?id=part-water) | [Портал](0010_Spells.md?id=gate) |
| [Отклоняване](0010_Spells.md?id=deflect) | [Лекуване на леки рани (R)](0010_Spells.md?id=cure-minor-wounds-r) | [Лекуване на сериозни рани (R)](0010_Spells.md?id=cure-serious-wounds-r) | [Неутрализиране на отрова (R)](0010_Spells.md?id=neutralize-poison-r) | [Регенериране (R)](0010_Spells.md?id=regenerate-r) | [Свещено слово (R)](0010_Spells.md?id=holy-word-r) |
| [Желязна ръка](0010_Spells.md?id=ironhand) | [Откриване на очарование (R)](0010_Spells.md?id=detect-charm-r) | [Откриване на лъжа (R)](0010_Spells.md?id=detect-lie-r) | [Планово преместване](0010_Spells.md?id=plane-shift) | [Разговор с чудовища](0010_Spells.md?id=speak-with-monsters) | [Възкресение (R)](0010_Spells.md?id=resurrection-r) |
| [Мощ](0010_Spells.md?id=might) | [Откриване на зло (R)](0010_Spells.md?id=detect-evil-r) | [Разсейване на магия](0010_Spells.md?id=dispel-magic) | [Молитва](0010_Spells.md?id=prayer) | [Слово за призоваване](0010_Spells.md?id=word-of-recall) | [Слънчев лъч](0010_Spells.md?id=sun-ray) |
| [Полиране](0010_Spells.md?id=polish) | [Откриване на магия](0010_Spells.md?id=detect-magic) | [Огнен удар](0010_Spells.md?id=flame-strike) | [Защита от зло в радиус 10 стъпки (R)](0010_Spells.md?id=protection-from-evil-10-foot-radius-r) |
| [Съхранение](0010_Spells.md?id=preserve) | [Издръжливост на жега/студ](0010_Spells.md?id=endure-heat-cold) | [Задържане на личност](0010_Spells.md?id=hold-person) | [Защита от мълния](0010_Spells.md?id=protection-from-lightning) |
| [Защита](0010_Spells.md?id=protection) | [Разпознаване на насоченост (R)](0010_Spells.md?id=know-alignment-r) | [Локализиране на обект (R)](0010_Spells.md?id=locate-object-r) | [Възкресяване на мъртви (R)](0010_Spells.md?id=raise-dead-r) |
| [Поправка](0010_Spells.md?id=repair) | [Светлина (R)](0010_Spells.md?id=light-r) | [Защита от студ](0010_Spells.md?id=protection-from-cold) | [Възстановяване](0010_Spells.md?id=restoration) |
| [Духовен щит](0010_Spells.md?id=spiritshield) | [Предсказване на времето](0010_Spells.md?id=predict-weather) | [Защита от огън](0010_Spells.md?id=protection-from-fire) | [Истинско виждане](0010_Spells.md?id=true-seeing) |
| [Глас](0010_Spells.md?id=voice) | [Защита от зло (R)](0010_Spells.md?id=protection-from-evil-r) | [Премахване на проклятие (R)](0010_Spells.md?id=remove-curse-r) | [Стена от огън/Кръг от огън](0010_Spells.md?id=wall-of-firecircle-of-fire) |
| | [Пречистване на храна и напитки (R)](0010_Spells.md?id=purify-food-and-drink-r) | [Мълчание](0010_Spells.md?id=silence) |
| | [Премахване на страх (R)](0010_Spells.md?id=remove-fear-r) | [Духовен чук](0010_Spells.md?id=spiritual-hammer) |
| | [Забавяне на отрова](0010_Spells.md?id=slow-poison) | [Дишане под вода (R)](0010_Spells.md?id=water-breathing-r) |

*(R) показва обратимо заклинание.*

---
## Боец

Бойците са професионални войници, наемници и воини, и най-често срещаните авантюристи във фентъзи световете. Независимо дали разбиват врати, размахват мечове и брадви с умение и финес, или се вклиняват между по-малко войнствените членове на групата и противника, където и да намерите приключение, ще намерите боеца.

#### Обичайни видове/Култури

Всеки.

#### Важна характеристика

СИЛ, ИЗД и ЛОВ

#### Изисквания за насоченост/Клетва

- Насоченост: Бойците не са ограничени от насоченост и не изискват Клетва.

Виж [Глава 4: Насоченост и страсти](0004_Alignment_and_Passions.md).

#### Класови умения

- **Стандартни умения:** Атлетика, Гребане или Езда, Мускулна сила (Brawn), Бойно умение (Боец)*, Издръжливост, Избягване, Невъоръжен бой*
- **Професионални умения:** Занаят (всеки), Инженерство, Хазарт, Заплашване, Знание (Военна история), Знание (Стратегия и тактика), Ораторство, Оцеляване или Навигация

*\* Получава +5 бонус от Бойна подготовка*

#### Бойна подготовка за броня и оръжие на боеца

Бойците са опитни с всички видове брони (леки и тежки) и с всички щитове. Тяхното Бойно умение включва използването на всички основни и бойни оръжия.

### Рангова структура

Всички бойци се оценяват по ранг, който е оценка на силата и уменията. Когато се придобие специфична степен на майсторство в ограничен брой класови умения, бойците могат да повишат своя ранг, тъй като ще са демонстрирали необходимото ниво на способност. Когато се достигне това ниво на способност, се придобива допълнителна Точка късмет и могат да бъдат придобити нови умения. Тази информация се намира в [Таблица на ранговете на бойците](0003_Classes.md?id=fighter-rank-table) под „Напредък“. Ако отговаряте на предпоставките, вашият герой започва като Боец от Ранг 1 със съответните рангови умения, отбелязани по-долу; в противен случай започвате като Воин от Ранг 0 без текущи умения.

##### Таблица на ранговете на бойците

| Ранг | Титла | Напредък | Точки здраве | Точки късмет | Точки действие |
| :-: | :-- | :-- | :-: | :-: | :-: |
| **0** | Воин-стажант | - | 0 | +0 | +0 |
| **1** | Воин | Всякакви 5 класови умения на 40% | 0 | +0 | +0 |
| **2** | Боец | Всякакви 5 класови умения на 70% | +1 | +1 | +1 |
| **3** | Герой/Героиня | Всякакви 4 класови умения на 90% | +1 | +2 | +1 |
| **4** | Шампион | Всякакви 3 класови умения на 110% | +2 | +3 | +2 |
| **5** | Лорд/Лейди | Всякакви 2 класови умения на 130% | +2 | +4 | +2 |

#### Начални умения

Боецът знае всички следващи умения на Ранг 1. В допълнение, по време на създаването на героя можете да изберете едно Рангово умение от Ранг 1 безплатно, ако отговаряте на неговите изисквания.

- **Бойна подготовка:** Като експерти въоръжения бой, бойците получават допълнителни +5% към своето Бойно умение и умението Невъоръжен бой.
- **Оръжейна специализация:** Вашата бойна подготовка ви е позволила да изберете едно оръжие за специализация; това може да бъде и щит. Оръжейната специализация предоставя предимства в зависимост от избраното конкретно оръжие и е обобщена по-долу.
  - **Оръжие за близък бой:** Получавате следните предимства от специализация за едно оръжие за близък бой:
    - Вашето Бойно умение се подобрява с +5%, когато използвате вашето специализирано оръжие. Този бонус не помага за Рангово напредване.
    - Получавате бонус Париране, когато размахвате това оръжие. Това не изисква използването на Точка действие.
  - **Оръжие за далечен бой:** Получавате следните предимства от специализация за едно оръжие за далечен бой:
    - Ако не сте изненадани, можете автоматично да стреляте първи (преди хвърлянето за Инициатива) в началото на битката, ако оръжието и боеприпасите са подготвени. Заявявате намерението си да стреляте, решавате резултатите и след това се хвърля за Инициатива.
    - Когато се прицелвате в цел в рамките на Близък обсег на оръжието, прицелването изисква 1 ход за стабилизиране на оръжието вместо цял рунд и прави следващата атака с 1 степен по-лесна. Атаките, направени извън Близък обсег, следват нормалните правила за прицелване, както се намира под [Бой от разстояние](0008_Combat.md?id=ranged-combat) в Глава 8. Допълнителните рундове, прекарани в прицелване, не дават допълнително предимство.
    - Специалист може да намали времето за презареждане на всяко усвоено оръжие за далечен бой с 1. Оръжие с 0 време за презареждане ефективно може да бъде подготвено като Свободно действие.
  - **Щитове:** Получавате следните предимства от специализация за ВСИЧКИ щитове:
    - Вашето Бойно умение, когато използвате който и да е щит, се подобрява с +10%. Този бонус за умение не помага за Рангово напредване.
    - Всички щитове се броят за 1 категория по-големи по размер за целите на Париране на щети: Големи към Огромни, Огромни към Енормни и Енормни към Колосални.

#### Рангови умения

Както подсказва името, ранговите умения могат да бъдат избрани само от герой с определен ранг или по-висок. Повечето имат предпоставка за умение, което трябва да бъде на определено ниво или по-високо. Не сте блокирани от по-ранни умения, когато се достигне нов ранг. Ако не сте успели да вземете умение от Ранг 2 например, можете да се върнете и да го вземете на Ранг 3 или дори по-късно. Не повече от едно умение може да бъде взето на сесия.

#### Ранг 1:

За всяко изразходване на 1 опит за трупане на опит можете да придобиете едно от следните умения (едно умение на сесия, всяко може да бъде взето само веднъж):

- **Мощен удар:** Изисква Мускулна сила и Бойно умение от 50% или повече. Чрез намаляване на умението си с една степен при следващата си атака в близък бой, можете да увеличите своя Модификатор на щетите с две степени.
- **Само драскотина:** Изисква Издръжливост от 50% или повече. Веднъж на ден, след кратка почивка от поне час и проверка на раните си, можете да възстановите брой Точки здраве в една локация на тялото, равни на вашата скорост на лечение. Няма ефект върху тежки рани.
- **Конен бой:** Изисква умение Езда от 50% или повече. Обучавали сте се да се биете от гърба на ездитно животно и можете да се възползвате от следното, когато сте на кон. Там, където обикновено бойните умения на ездачите не могат да надвишават умението им за Езда, тази разпоредба не се отнася за вас. В допълнение, извършването на конна атака не налага наказание за трудност от една степен за удар. И накрая, можете да игнорирате наказанието от първа степен при всяко хвърляне за Езда, изисквано по време на битка. Имайте предвид, че човешките номади и елфическите ездачи могат да прилагат горните бонуси, когато използват къс лък от гърба на ездитно животно.
- **Втори дъх:** Изисква Издръжливост от 50% или повече. Веднъж на ден, след като сте имали шанс да направите кратка почивка от поне час, можете мигновено да възстановите до 3 нива загубена умора, над и извън нормално възстановената.
- **Скирмишинг:** Изисква Атлетика и Бойно умение от 50% или повече. Умението позволява започване на атака от разстояние, докато избирате действието „Бързане“ (Hustle) за бягане (но не и по време на спринт). Въпреки това, процентът на атака на атакуващия не може да надвишава неговото умение за Атлетика. Атаката може да се осъществи преди или след движението.
- **Прецизност с оръжието:** Вие сте опитни в използването на малки, скриваеми оръжия, които не изискват много сила, по фин и ефективен начин. Това ви позволява да изчислите Модификатора на щетите с тези оръжия въз основа на СИЛ+ЛОВ вместо СИЛ+РАЗ, ако това би довело до по-добър резултат. Модификаторът на щетите не може да надвишава нормалния зар за щети на оръжието. Например, кама с щети 1d4+1 би била ограничена до Модификатор на щетите от +1d4, което прави 1d4+1+1d4. Това покрива боздугани, ками, гароти, ножове, къси мечове, даги и рапири, както и невъоръжени атаки. Дротици, прашки, къси лъкове и джавелини също попадат в тази категория.
- **Оръжейна специализация:** Изисква Бойно умение от 50% или повече. Можете да изберете друга Оръжейна специализация.

#### Ранг 2:

С достигането на Ранг 2 вие автоматично преминавате към „Майстор на оръжието“, ако отговаряте на предпоставките.

- **Майстор на оръжието** (специфично оръжие за близък или далечен бой): Изисква Оръжейна специализация в избраното оръжие и Бойно умение от 70% или повече. Докато можете да специализирате във всякакъв брой оръжия, можете да овладеете само едно. Следователно не можете да вземете това умение, ако вече сте взели майсторство в друго оръжие. Майсторите на оръжия удвояват шанса за Критичен успех на своето усвоено оръжие. В допълнение, избраното оръжие за близък бой получава подобрение с 1 степен на Модификатора на щетите, докато оръжието за далечен бой получава същия бонус срещу цели в рамките на Близък обсег.

В допълнение, за всяко изразходване на 2 опита за трупане на опит можете да придобиете едно от следните умения (всяко може да бъде взето само веднъж):

- **Брутална сила:** Веднъж на ден вашето умение Мускулна сила става с една степен по-лесно за изпълнение на едно действие. След това понасяте загуба на едно ниво умора.
- **Увеличаване на характеристика:** Можете да добавите +1 към избрана от вас характеристика. Това не може да надвишава расовите максимуми.
- **Помитащ удар:** Изисква Мощен удар и Бойно умение от 70% или повече. Помитащ удар се прави чрез прилагане на едно хвърляне за атака в близък бой срещу две цели в обсег и в полезрението ви. Всеки защитник трябва да реши ефектите от атаката поотделно и всички Специални ефекти, наложени от атакуващия, се третират така, сякаш са се случили едновременно. Атаките не могат да „помитат“ покрай приятелска единица, позиционирана между двама противници. Само един Помитащ удар може да бъде направен на рунд.
- **Оръжейна специализация:** Изисква Бойно умение от 70% или повече. Можете да изберете друга Оръжейна специализация.#### Ранг 3:

При достигане на Ранг 3 вие автоматично преминавате към Висш майстор, ако отговаряте на предпоставките.

- **Висш майстор:** Изисква Майсторство с оръжие за избраното оръжие и бойно умение 90% или повече. Майстор на оръжие вече може да стане Висш майстор, получавайки допълнителни предимства в зависимост от конкретното избрано оръжие, обобщени както следва:
  - Майсторите на оръжия за близък бой могат да направят контраатака (рипост) след успешно Париране. Контраатаката е бърз пробождащ удар като Свободно действие срещу опонента с една степен по-лесна трудност. Те третират избраното от тях оръжие като с 1 степен по-голямо: от Голямо към Огромно, от Огромно към Енормно и от Енормно към Колосално за целите на отклоняване на щети.
  - Майсторите на оръжия за дистанционен бой могат да променят резултата от хвърлянето за Попадение в зона, приемайки, че целта е в рамките на Близкото разстояние на оръжието, съгласно Специалния ефект на СнаЙпера.

В допълнение, за всеки изразходвани 3 опита за натрупване на опит, можете да придобиете една от следните Способности (всяка може да бъде взета само веднъж, освен ако не е посочено друго):

- **Повишаване на характеристика:** Можете да добавите +1 към Характеристика по ваш избор. Това не може да надвишава расовите максимуми.
- **Отбранителни рефлекси:** Тази Способност изисква да сте необременени (носите по-малко „Предмети“ от вашата СИЛ) и да носите броня, не по-рестриктивна от лека. Веднъж на битка можете да прехвърлите неуспешен опит за Париране или Избягване, без да харчите Точка късмет. Не можете обаче да прехвърляте срещу една и съща атака повече от веднъж, нито да комбинирате с Точка късмет.
- **По-мощен помитащ удар:** Изисква Помитащ удар и бойно умение 90% или повече. Действа като Помитащ удар, но може да бъде изпълнен срещу всички врагове в обсег и в полезрението. Атаките не могат да преминават през приятелска единица, разположена между двама опоненти. Само един Помитащ удар може да бъде направен на Рунд.
- **Оръжейна специализация:** Изисква бойно умение 90% или повече. Можете да изберете друга Оръжейна специализация.

#### Ранг 4:

При достигане на Ранг 4 вие автоматично преминавате към Гранд майстор, ако отговаряте на предпоставките.

- **Гранд майстор:** Изисква Висше майсторство с оръжие и бойно умение 110% или повече. Гранд майсторът на специфично оръжие получава предимства в зависимост от конкретното избрано оръжие. Това е обобщено, както следва:
  - Гранд майсторите на оръжия за близък бой получават още едно подобрение с 1 степен на Модификатора на щетите, за общо 2 степени (включително бонуса от Оръжейна специализация).
  - Гранд майстор на дистанционно оръжие може да намали времето за презареждане на овладяното дистанционно оръжие с още една точка. Оръжие с 0 време за презареждане може ефективно да бъде приготвено като Свободно действие.

В допълнение, за всеки изразходвани 4 опита за натрупване на опит, можете да придобиете една от следните Способности (всяка може да бъде взета само веднъж, освен ако не е посочено друго):

- **Повишаване на характеристика:** Можете да добавите +1 към Характеристика по ваш избор. Това не може да надвишава расовите максимуми.
- **По-мощна груба сила:** Действа като Груба сила, но можете да изпълнявате тази Способност два пъти на ден, като първата употреба не причинява загуба на Умора. Вие претърпявате загуба на едно ниво на Умора след втората употреба.
- **Оръжейна специализация:** Изисква бойно умение 110% или повече. Можете да изберете друга Оръжейна специализация.

#### Ранг 5:

При достигане на Ранг 5 вие автоматично преминавате към Легендарен майстор, ако отговаряте на предпоставките.

- **Легендарен майстор:** Изисква Гранд майсторство с оръжие и бойно умение 130% или повече. Гранд майсторът на оръжие получава допълнителни предимства в зависимост от конкретното избрано оръжие, както следва:
  - Оръжието за близък бой на Легендарния майстор се третира като с 2 степени по-голямо при Париране: от Голямо към Енормно, от Огромно към Колосално и т.н.
  - Стрелец може да постави две стрели и да ги изстреля с една степен по-трудно. Те могат да изстрелят 3 стрели с две степени по-трудно. И в двата случая целта трябва да бъде в Близкото разстояние на оръжието, а ако се стреля по множество цели, всяка трябва да бъде в рамките на 5 фута от друга.
  - Прашкар или хвърляч на остриета може да изстрелва допълнителни камъни, куршуми или ножове по подобие на Стрелец.
  - Майстор на арбалет може да намали времето за презареждане с още една точка. Оръжие с 0 време за презареждане може ефективно да бъде приготвено като Свободно действие.

В допълнение, за всеки изразходвани 5 опита за натрупване на опит, можете да придобиете една от следните Способности (всяка може да бъде взета само веднъж, освен ако не е посочено друго):

- **Повишаване на характеристика:** Можете да добавите +1 към Характеристика по ваш избор. Това не може да надвишава расовите максимуми.
- **Отбранителни рефлекси II:** Изисква Отбранителни рефлекси. Действа като Отбранителни рефлекси, но сега можете да използвате тази Способност два пъти в една и съща битка. Не можете обаче да прехвърляте срещу една и съща атака повече от веднъж, нито да комбинирате с Точка късмет.
- **Оръжейна специализация:** Изисква бойно умение 130% или повече. Можете да изберете друга Оръжейна специализация.

### Базово стартово оборудване на боеца

Всеки артикул се брои за 1 „Предмет“ за целите на натоварването, освен ако не е отбелязано друго.

- Дълъг меч
- Кръгъл щит (брои се за 2 Предмета)
- Къс лък
- Колчан с 20 стрели
- Пълен комплект верижна броня, 5 Точки броня (0 Предмета, когато е облечена, 14 Предмета, ако се носи)
- Раница (капацитет за 10 Предмета); манерка, дажби за една седмица, спален чувал, малка празна торба\*, кремък и прахан\*\*, 2 шестчасови факли (5½ Предмета вътре)
- Поясна чанта с 2d4 златни монети

Общо ТОВАР: 7 Предмета


_\* Съдържанието се брои към съдържанието на раницата, тъй като обемът ѝ се увеличава._

_\*\* Брои се за ½ Предмет._

---
## Магьосник (Маг)

Магьосниците изучават езотеричното, ровейки из стари, мухлясали гробници за нови и неуловими заклинания, които да добавят към своите книги с магии. Те прекарват голяма част от свободното си време в изучаване на тези магии и в усвояване на силите, открити в тях. Въпреки че са слаби в началото, маговете имат потенциала да станат най-мощните от Класовете.

#### Обичайни видове/култури

Всякакви, но обикновено цивилизовани и номадски хора, както и гноми, елфи и полуелфи. Гномите, които стават магове, са склонни да гравитират към Школата на илюзиите.

#### Важни характеристики

ЛОВ, ИНТ и МОЩ

#### Изисквания за мироглед/клетва

- Мироглед: Маговете не са ограничени от Мироглед и не изискват Клетва.

Вижте [Глава 4: Мироглед и Страсти](0004_Alignment_and_Passions.md).

#### Класови умения

- **Стандартни умения:** Избягване, Първа помощ, Влияние, Проницателност, Местност, Възприятие, Сила на волята
- **Професионални умения:** Магьосникът автоматично получава Арканно леене и Арканно познание, плюс 3 допълнителни умения от следните: Култура (всякаква), Език (всякакъв), Знание (Алхимия), Знание (всякакво)

#### Магьосническа броня и владеене на оръжия

Маговете не владеят никакъв тип броня или щитове, тъй като арканните заклинания изискват прецизни жестове и движения по време на леене, които се възпрепятстват от носенето на броня. Те обикновено не са обучени във физически бой; следователно Бойното умение на мага може да бъде развито само с Бонус точки за умения. То включва използването на ками, дартс, прашки, четвърт-тояги и леки арбалети – прости оръжия, често срещани около резиденцията на техния господар или сравнително лесни за научаване.

### Рангова структура

Всички магове се оценяват по Ранг, който е рейтинг на мощ и умения. Когато бъде постигната определена степен на майсторство в ограничен брой Класови умения, маговете могат да повишат своя Ранг, тъй като са демонстрирали необходимото ниво на способност. Когато се достигне това ниво на способност, се придобива допълнителна Точка късмет и могат да бъдат придобити нови Способности. Тази информация се намира по-долу в [Таблица на ранговете на маговете](0003_Classes.md?id=mage-rank-table) под Напредък. Ако приемем, че отговаряте на предпоставките, вашият герой започва като Ранг 1 Чирак с подходящите Способности, отбелязани по-долу; в противен случай започвате като Ранг 0 Аспирант със Способността да леете заклинания от Ранг 0 и без други Способности.

##### Таблица на ранговете на маговете

| Ранг | Титла | Напредък | Заклинания в паметта | Точки живот | Точки късмет | Точки действие |
| :-: | :-- | :-- | :-- | :-: | :-: | :-: |
| **0** | Аспирант | - | Ранг 0: (ИНТ/4) | 0 | +0 | +0 |
| **1** | Чирак | Всякакви 5 класови умения на 40% | Ранг 0: (ИНТ/4) +1<br> Ранг 1: (ИНТ/4) | 0 | +0 | +0 |
| **2** | Маг | Всякакви 5 класови умения на 70% | Ранг 0: (ИНТ/4) +2 <br> Ранг 1: (ИНТ/4) +2 <br> Ранг 2: (ИНТ/4) | +1 | +1 | +1 |
| **3** | Адепт-маг | Всякакви 4 класови умения на 90% | Ранг 0: (ИНТ/4) +3 <br> Ранг 1: (ИНТ/4) +4 <br> Ранг 2: (ИНТ/4) +2 <br> Ранг 3: (ИНТ/4) | +1 | +2 | +1 |
| **4** | Арх-маг | Всякакви 3 класови умения на 110% | Ранг 0: (ИНТ/4) +4 <br> Ранг 1: (ИНТ/4) +6 <br> Ранг 2: (ИНТ/4) +4 <br> Ранг 3: (ИНТ/4) +2 <br> Ранг 4: (ИНТ/4) | +2 | +3 | +2 |
| **5** | Гранд арх-маг | Всякакви 2 класови умения на 130% | Ранг 0: (ИНТ/4) +5 <br> Ранг 1: (ИНТ/4) +8 <br> Ранг 2: (ИНТ/4) +6 <br> Ранг 3: (ИНТ/4) +4 <br> Ранг 4: (ИНТ/4) +2 <br> Ранг 5: (ИНТ/4) | +2 | +4 | +2 |

#### Стартови способности

Магьосникът знае следните Способности при Ранг 1. В допълнение, по време на създаването на героя можете да изберете една Способност от Ранг 1 безплатно, ако отговаряте на нейните изисквания.

- **Заклинател:** Въпреки че маговете са много слаби в началото на кариерата си, в другия край на спектъра те могат да леят най-зрелищните и мощни заклинания, способни да изпепеляват армии и да сриват замъци безнаказано. Всички арканни заклинания изискват прецизни жестове и движения (соматичния компонент на заклинанието) по време на леене, които се възпрепятстват от носенето на броня. Вижте раздела [Леене в броня](0009_Magic.md?id=casting-in-armor) за конкретна информация. Броят заклинания от текущия им Ранг, които един маг може да има в паметта си, се намира в [Таблица на ранговете на маговете](0003_Classes.md?id=mage-rank-table) по-горе, под „Заклинания в паметта“.
- **Стартови заклинания:** „Кантрипите“ са първите магически способности, преподавани на маг-чирак, и са напълно дефинирани в глава [Заклинания](0010_Spells.md). Магьосникът започва с познаване на „кантрип“ от Ранг 0 „Четене на магия“, както и два „кантрипа“ (Ранг 0) за всяка 1/10-та от Арканно познание (умение x 0.1). Ако магът се класира като Ранг 1, той също така знае едно заклинание от Ранг 1 за всяка 1/10-та от Арканно познание. Броят заклинания, които магът може да има подготвени на всеки Ранг, се намира по-горе в [Таблица на ранговете на маговете](0003_Classes.md?id=mage-rank-table) под „Заклинания в паметта“. Вижте [Списък със заклинания на мага](0003_Classes.md?id=mage-spell-list) по-долу и раздела за [Запомняне на заклинания](0009_Magic.md?id=memorizing-spells).

#### Рангови способности

Както подсказва името, Ранговите способности могат да бъдат избирани само от герой с определен Ранг или по-висок. Повечето имат Предпоставка за умение, което трябва да бъде на определено ниво или по-високо, преди да бъде избрано. Не сте ограничени от по-ранни Способности, когато се достигне нов Ранг. Ако например сте пропуснали да вземете Способност от Ранг 2, можете да се върнете и да я вземете при Ранг 3 или дори по-късно. Не повече от една Способност може да бъде взета на сесия.

#### Ранг 1:

За всеки изразходвани 1 опит за натрупване на опит можете да придобиете една от следните Способности (една Способност на сесия, всяка Способност може да бъде взета само веднъж):

- **Мощна концентрация:** Изисква Арканно леене 50% или повече. Тестовете за Сила на волята за поддържане на Концентрация относно заклинания и леене на магии са с една степен по-лесни по Трудност.
- **Умствена сила:** Изисква Арканно леене 60% или повече. Веднъж на ден ви е с 2 степени по-лесно да извършвате проверки за Сила на волята, когато се съпротивлявате на всякаква форма на магия, която е насочена към ума. Това включва сили като очарование, чар, господство, задържане, хипноза, „Магически съд“, обладаване, сън, внушение и псионичен ментален взрив. Няма ефект върху умения като Влияние или Съблазняване. Също така ви е с 1 степен по-лесно да не повярвате на илюзии и фантоми. В случая с елфите това не се натрупва с тяхната устойчивост на Сън и Чар, но разширява способността им да се съпротивляват на допълнителни ефекти.
- **Прецизност с оръжие:** Вие сте умели в използването на малки, скриваеми оръжия, които не изискват много сила, по фин и ефективен начин. Това ви позволява да изчислявате Модификатора на щетите с тези оръжия въз основа на СИЛ+ЛОВ вместо СИЛ+РАЗ, което генерира по-добър резултат. Модификаторът на щетите не може да надвишава нормалния зар за щети на оръжието. Например, кама с щети 1d4+1 би била ограничена до Модификатор на щетите от +1d4. Това обхваща боздугани, ками, гароти, ножове, къси мечове, даги и рапири. Както и невъоръжени атаки. Дартсът, прашките, късите лъкове и дръжките попадат в тази категория също.

#### Ранг 2:

За всеки изразходвани 2 опита за натрупване на опит можете да придобиете една от следните Способности (всяка може да бъде взета само веднъж):

- **Повишаване на характеристика:** Добавете +1 към Характеристика по ваш избор. Това не трябва да надвишава расовите максимуми.
- **Умствена сила II:** Изисква Умствена сила и Арканно познание 80% или повече. Действа като Умствена сила, но може да се използва два пъти на ден.
- **Дистанционно докосване (X):** Изисква Сила на волята 80% или повече. Тази Способност позволява на заклинателя да даде на заклинание с обсег „Докосване“ обсег от 30 фута вместо това. Заклинанието се счита за един Ранг по-високо по отношение на запаметяването и трябва да бъде отбелязано като „дистанционно“, когато бъде запаметено. Например, „Невидимост (Дистанционна)“ би се броило за заклинание от Ранг 2.

#### Ранг 3:

За всеки изразходвани 3 опита за натрупване на опит можете да придобиете една от следните Способности (всяка може да бъде взета само веднъж):

- **Повишаване на характеристика:** Добавете +1 към Характеристика по ваш избор. Това не може да надвишава расовите максимуми.
- **Отбранителни рефлекси:** Отбранителните рефлекси изискват да сте необременени (носите по-малко „Предмети“ от вашата СИЛ) и да носите броня, не по-рестриктивна от лека. Веднъж на битка можете да прехвърлите неуспешен опит за Париране или Избягване, без да харчите Точка късмет. Не можете обаче да прехвърляте срещу една и съща атака повече от веднъж, нито да комбинирате с Точка късмет.
- **Умствена сила III:** Изисква Умствена сила II и Арканно познание 100% или повече. Действа като Умствена сила, но може да се използва три пъти на ден.

#### Ранг 4:

За всеки изразходвани 4 опита за натрупване на опит можете да придобиете една от следните Способности (всяка може да бъде взета само веднъж):

- **Повишаване на характеристика:** Добавете +1 към Характеристика по ваш избор. Това не може да надвишава расовите максимуми.
- **Умствена сила IV:** Изисква Умствена сила III и Арканно познание 120% или повече. Действа като Умствена сила, но може да се използва четири пъти на ден.#### Ранг 5:

За всяко изразходване на 5 опита за опит (Experience Rolls) можете да придобиете едно от следните умения (всяко може да бъде взето само веднъж):

- **Увеличаване на характеристика:** Добавете +1 към характеристика по ваш избор. Това не може да надвишава расовите максимуми.
- **Отбранителни рефлекси II:** Изисква „Отбранителни рефлекси“. Както при „Отбранителни рефлекси“, но вече можете да използвате това умение два пъти в една и съща битка. Не можете обаче да прехвърляте срещу една и съща атака повече от веднъж, нито да комбинирате с Точка късмет.
- **Умствена сила V:** Изисква „Умствена сила IV“ и „Тайни познания“ от 140% или повече. Както при „Умствена сила“, но може да се използва пет пъти на ден.

### Основно начално оборудване на мага

Всеки артикул се брои за 1 „Предмет“ за целите на натоварването, освен ако не е отбелязано друго.

- Посох (брои се за 2 предмета)
- 3 стрелички (½ предмет всяка)
- Обикновено, неукрасено облекло, 0 точки броня (0 предмета, когато е облечено; 1 предмет, ако се носи)
- Книга със заклинания
- Торба с компоненти за заклинания
- Раница (капацитет от 10 предмета); манерка, седмична дажба за път, спален чувал, малка празна торба\*, кремък и прахан\*\*, 10 двучасови свещи\*\*, 10 страници пергамент\*\*, перо и бутилка мастило\*\* (6 съдържащи се предмета)
- Коланна кесия с 3d6 златни монети

Общо ТОВ: 7 предмета

_\* Съдържанието се брои към съдържанието на раницата, тъй като обемът ѝ се увеличава._

_\*\* Брои се за ½ предмет._


### Списък със заклинания на мага

| Ранг 0 | Ранг 1 | Ранг 2 | Ранг 3 | Ранг 4 | Ранг 5 |
| :-- | :-- | :-- | :-- | :-- | :-- |
| [Оценка](0010_Spells.md?id=appraise) | [Броня](0010_Spells.md?id=armor) | [Постоянна светлина](0010_Spells.md?id=continual-light) | [Очароване на чудовище](0010_Spells.md?id=charm-monster) | [Верижна мълния](0010_Spells.md?id=chain-lightning) | [Астрално заклинание](0010_Spells.md?id=astral-spell) |
| [Отклоняване](0010_Spells.md?id=avert) | [Изгарящи ръце](0010_Spells.md?id=burning-hands) | [Мрак](0010_Spells.md?id=darkness) | [Конус на студа](0010_Spells.md?id=cone-of-cold) | [Контрол на времето](0010_Spells.md?id=control-weather) | [Масово очароване](0010_Spells.md?id=charm-mass) |
| [Омая](0010_Spells.md?id=befuddle) | [Промяна на външния вид](0010_Spells.md?id=change-appearance) | [Тъмно зрение](0010_Spells.md?id=darkvision) | [Объркване](0010_Spells.md?id=confusion) | [Заклинание на смъртта](0010_Spells.md?id=death-spell) | [Земетресение](0010_Spells.md?id=earthquake) |
| [Студ \(R\)](0010_Spells.md?id=chill-r) | [Очароване на личност](0010_Spells.md?id=charm-person) | [Откриване на зло \(R\)](0010_Spells.md?id=detect-evil-r) | [Измерена врата](0010_Spells.md?id=dimension-door) | [Омагьосване на предмет](0010_Spells.md?id=enchant-item) | [Източване на енергия](0010_Spells.md?id=energy-drain) |
| [Пречистване \(R\)](0010_Spells.md?id=cleanse-r) | [Танцуващи светлини](0010_Spells.md?id=dancing-lights) | [Откриване на невидимост](0010_Spells.md?id=detect-invisibility) | [Омагьосване на оръжие](0010_Spells.md?id=enchant-weapon) | [Огнена топка, забавен взрив](0010_Spells.md?id=fireball-delayed-blast) | [Портал](0010_Spells.md?id=gate) |
| [Координация](0010_Spells.md?id=coordination) | [Откриване на магия](0010_Spells.md?id=detect-magic) | [Разсейване на магия](0010_Spells.md?id=dispel-magic) | [Страх](0010_Spells.md?id=fear) | [Плът в камък \(R\)](0010_Spells.md?id=flesh-to-stone-r) | [Метеорен дъжд](0010_Spells.md?id=meteor-shower) |
| [Отклоняване на удар](0010_Spells.md?id=deflect) | [Перо падане](0010_Spells.md?id=feather-fall) | [Огнена топка](0010_Spells.md?id=fireball) | [Огнен щит](0010_Spells.md?id=fire-shield) | [Постоянство](0010_Spells.md?id=permanency) | [Слово на силата – Убийство](0010_Spells.md?id=power-word-kill) |
| [Изсушаване](0010_Spells.md?id=dry) | [Намиране на фамилиар](0010_Spells.md?id=find-familiar) | [Полет](0010_Spells.md?id=fly) | [Непохватност](0010_Spells.md?id=fumble) | [Слово на силата – Ослепяване](0010_Spells.md?id=power-word-blind) | [Желание](0010_Spells.md?id=wish) |
| [Изръмване](0010_Spells.md?id=frostbite) | [Плаващ диск](0010_Spells.md?id=floating-disk) | [Бързина](0010_Spells.md?id=haste) | [Ледена буря](0010_Spells.md?id=ice-storm) | [Прераждане, тайно](0010_Spells.md?id=reincarnation-arcane) |
| [Очарование \(R\)](0010_Spells.md?id=glamour-r) | [Идентификация](0010_Spells.md?id=identify) | [Задържане на личност](0010_Spells.md?id=hold-person) | [Невидимост, по-голяма](0010_Spells.md?id=invisibility-greater) |
| [Лепило](0010_Spells.md?id=glue) | [Илюзия](0010_Spells.md?id=illusion) | [Невидимост, 10 фута радиус](0010_Spells.md?id=invisibility-10-ft-radius) | [Полиморф, друг](0010_Spells.md?id=polymorph-other) |
| [Запалване \(R\)](0010_Spells.md?id=ignite-r) | [Невидимост](0010_Spells.md?id=invisibility) | [Чукане \(R\)](0010_Spells.md?id=knock-r) | [Полиморф, себе си](0010_Spells.md?id=polymorph-self) |
| [Магически трикове](0010_Spells.md?id=magic-tricks) | [Познаване на езици \(R\)](0010_Spells.md?id=know-languages-r) | [Познаване на подравняване \(R\)](0010_Spells.md?id=know-alignment-r) | [Слово на силата – Зашеметяване](0010_Spells.md?id=power-word-stun) |
| [Сила](0010_Spells.md?id=might) | [Левитация](0010_Spells.md?id=levitate) | [Светкавица](0010_Spells.md?id=lightning-bolt) | [Премахване на проклятие \(R\)](0010_Spells.md?id=remove-curse-r) |
| [Домашен любимец](0010_Spells.md?id=pet) | [Светлина](0010_Spells.md?id=light) | [Локализиране на предмет \(R\)](0010_Spells.md?id=locate-object-r) | [Сфера на неуязвимост, по-малка](0010_Spells.md?id=sphere-of-invulnerability-lesser) |
| [Полиране](0010_Spells.md?id=polish) | [Магически снаряд](0010_Spells.md?id=magic-missile) | [Магическа ключалка](0010_Spells.md?id=mage-lock) | [Стена от огън/Огнен кръг](0010_Spells.md?id=wall-of-firecircle-of-fire) |
| [Съхранение](0010_Spells.md?id=preserve) | [Прогнозиране на времето](0010_Spells.md?id=predict-weather) | [Магическа уста](0010_Spells.md?id=magic-mouth) | [Магьосническо зрение](0010_Spells.md?id=wizard-sight) |
| [Защита](0010_Spells.md?id=protection) | [Защита от зло \(R\)](0010_Spells.md?id=protection-from-evil-r) | [Огледален образ](0010_Spells.md?id=mirror-image) |
| [Четене на магия](0010_Spells.md?id=read-magic) | [Сигурен портал](0010_Spells.md?id=secure-portal) | [Забавяне](0010_Spells.md?id=slow) |
| [Ремонт](0010_Spells.md?id=repair) | [Щит](0010_Spells.md?id=shield) | [Дишане под вода \(R\)](0010_Spells.md?id=water-breathing-r) |
| [Подреждане](0010_Spells.md?id=tidy) | [Сън](0010_Spells.md?id=sleep) |
| | [Паяжина](0010_Spells.md?id=web) |
| | [Паяшко катерене](0010_Spells.md?id=spider-climb) |

_\(R\) показва заклинание, което може да бъде обърнато._


---
## Разбойник

Разбойниците са експерти в подривната дейност, специализирани в стелт, капани, разбиване на ключалки и други умения, към които обществото често се отнася с подозрение. Въпреки че всички крадци са разбойници, не всички разбойници са крадци. Разбойниците оцеляват благодарение на ума си, използвайки своите умения за проникване и стелт за общото благо. Общото благо обаче често зависи от това от коя страна на диаманта стоите.

#### Обичайни видове/култури

Всякакви

#### Важни характеристики

ЛОВ, ИНТ и ХАР

#### Изисквания за подравняване/клетва

- Подравняване: Разбойниците не са ограничени от подравняване и не изискват клетва, освен ако не са членове на гилдия на крадците.
- Клетва на гилдията на крадците: 30% плюс ИНТ+МОЩ на героя.

Вижте [Глава 4: Подравняване и страсти](0004_Alignment_and_Passions.md).

В допълнение към всяко расово/културно подравняване и страсти, разбойниците, които изберат да се присъединят към гилдия на крадците, трябва да положат клетва и да спазват всички нормални правила, изложени в [Използване на подравняване и страсти](0004_Alignment_and_Passions.md?id=using-alignment-and-passions). Освен това те трябва да спазват следните строги правила: да проявяват лоялност към другите членове, да спазват всички правила на гилдията, да действат в най-добрия интерес на гилдията (поставяйки гилдията преди личните интереси), да пазят тайните на гилдията, да плащат членски внос и да дават дял от всяка работа, „санкционирана“ от гилдията.

Вноските варират според местоположението и размера на гилдията, но около 100 злато на година е стандарта. В допълнение към годишните вноски, членовете са длъжни да платят дял от всяка работа, при която гилдията е помогнала под формата на контакти, доноси, карти, обща информация и т.н. Конкретният размер на дела трябва да се определя за всеки отделен случай, в зависимост от предоставената помощ, но средно около 20%, коригирано нагоре или надолу, е подходящо. В замяна гилдията осигурява временно подслон на члена и неговите съюзници, както и всякакви други услуги, които Майсторът на играта сметне за подходящи. На разположение има купувачи на крадени вещи (fences), които помагат при продажбата на открадната стока, и чрез тези контакти от един крадец може да се очаква да получи около ¼ от продажната стойност на предмета. Повечето гилдии на крадците присъстват в повечето големи градове и дори в някои големи градчета.

Разбойник може да избере да се присъедини към гилдия на крадците след създаването на героя, ако Майсторът на играта позволи. Докато присъединяването към гилдия на крадците по време на създаването на героя не струва нищо на героя, присъединяването по-късно струва 100 злато на текущ ранг и отнема 1 месец обучение и посвещаване. След изтичането на определеното време героят приема титлата на гилдията на крадците, съответстваща на неговия ранг, и добавя „Клетва на гилдията на крадците“ на 30% плюс МОЩ+ИНТ.

#### Умения

Поради разнообразната си природа разбойниците притежават повече възможности за избор на умения от стандартното разпределение. Те обаче не получават допълнителни точки за умения.

- **Стандартни умения:** Атлетика, Бойно умение (Разбойник), Измама, Увъртане, Проницателност, Възприятие, Стелт.
- **Професионални умения:** Разбойникът автоматично получава „Разбиване на ключалки“ и „Механизми“, плюс две допълнителни умения от следните: Акробатика, Актьорско майсторство, Търговия, Маскировка, Сплашване, Съблазняване, Сръчност или Улична мъдрост. При създаването на героя членовете на гилдията на крадците получават също Език (Жаргон на крадците) с бонус +40. Ако го вземат по-късно, не получават бонуса от +40.

#### Владеене на броня и оръжие от разбойника

Разбойниците владеят всички видове брони (леки и тежки) и всички щитове (с изключение на щитове тип „кула“). Те обаче търпят наказания за много разбойнически умения, когато носят тежка броня или когато са натоварени. Тяхното бойно умение включва използването на всички основни оръжия, плюс ръчни арбалети, дълги мечове, рапири и къси мечове.

### Рангова структура

Всички разбойници се оценяват по ранг, което е оценка за сила и умения. Можете да изберете титлите „разбойник“ или „крадец“, в зависимост от това кое е по-подходящо за връзката ви с гилдията на крадците. Когато се постигне определена степен на майсторство в ограничен брой класови умения, разбойниците могат да увеличат ранга си, тъй като ще са демонстрирали необходимото ниво на способност. Когато се достигне това ниво на способност, се получава допълнителна Точка късмет и могат да бъдат придобити нови умения. Тази информация се намира в следващата таблица под заглавие „Развитие“. Ако отговаряте на предпоставките, вашият герой започва като Ранг 1 „Мошеник“ или „Крадец“ със съответните умения, отбелязани по-долу; в противен случай започвате като Ранг 0 „Дребен крадльо“ или „Джоборезач“ без други умения.

##### Таблица за ранг на разбойника

| Ранг | Титла (Разбойник) | Титла (Крадец) | Развитие | Точки живот | Точки късмет | Точки действие |
| :-: | :-- | :-- | :-- | :-: | :-: | :-: |
| **0** | Дребен крадльо | Джоборезач | - | 0 | +0 | +0 |
| **1** | Мошеник | Крадец | Всякакви 5 класови умения на 40% | 0 | +0 | +0 |
| **2** | Разбойник | Крадец | Всякакви 5 класови умения на 70% | +1 | +1 | +1 |
| **3** | Майстор разбойник | Майстор крадец | Всякакви 4 класови умения на 90% | +1 | +2 | +1 |
| **4** | Гранд майстор разбойник | Гранд майстор крадец | Всякакви 3 класови умения на 110% | +2 | +3 | +2 |
| **5** | Легендарен разбойник | Легендарен крадец | Всякакви 2 класови умения на 130% | +2 | +4 | +2 |

#### Начални умения

Разбойникът знае всички следните умения при Ранг 1. Освен това, по време на създаването на героя, можете да изберете едно умение от Ранг 1 безплатно, ако отговаряте на изискванията му.

- **Катерене по стени:** Особено добри сте в катеренето по всякакви отвесни повърхности. Ако сте ненатоварени (носите по-малко „предмети“, отколкото е вашата СИЛ) и не носите нищо по-ограничаващо от лека броня, можете да игнорирате 1 степен на трудност при хвърлянето си за Атлетика, когато правите опит за катерене. Освен това наказанието на бронята към основното движение при катерене може да бъде игнорирано.
- **Скриване в сенки:** Вие сте експерт в стелт и сте усъвършенствали изкуството на криене в сенки. Ако можете да се позиционирате в зона, обвита в сянка, всички хвърляния за Възприятие за забелязването ви са с 1 степен на трудност по-трудни.
- **Подла атака (Sneak Attack):** Разбойникът може да се опита да неутрализира жертва от изгодна позиция, ако е въоръжен с малко или средно оръжие за близък бой или използва оръжие за далечен бой в рамките на 30 фута от жертвата. Целта трябва да бъде с хуманоидна форма и да притежава жизненоважни органи. Няма ефект например върху дракон или желатинова маса. Тъй като нападателят обикновено може да удари безпрепятствено, той получава „Избор на локация“ като бонус специален ефект, ако успее. Избраната локация обаче трябва да бъде главата, гърдите или корема на целта, за да се получат следните допълнителни ползи.
  - Нападателят може да игнорира всеки отрицателен модификатор на щети, който обикновено се прилага; специалните ефекти „Пробиване на броня“ и „Максимизиране на щетите“ не изискват критичен успех.
  - Не е необходимо разбойникът да изненада жертвата; атаката обаче трябва да бъде направена извън зрителното поле на жертвата. Ето защо много разбойници изчакват противникът да се ангажира със съюзник и след това използват разсейването, за да ударят отзад. Парирането или увъртането срещу „Подла атака“ първо изисква хвърляне за Възприятие, или „Трудно“ хвърляне за Възприятие, ако жертвата вече е разсеяна. Ако успее, защитата срещу атака, идваща отстрани, е „Огромна“, докато защитата срещу атака отзад е „Херкулесова задача“! „Подла атака“ може да се използва срещу една и съща цел повече от веднъж само ако тя остане разсеяна или по друг начин не е наясно с нападателя си.
- **Подривна дейност:** Тъй като разбойниците са майстори на проникването, уменията „Разбиване на ключалки“, „Механизми“ и „Сръчност“ са с една степен на трудност по-лесни.

#### Рангови умения

Както подсказва името, ранговите умения могат да бъдат избирани само от герой с определен ранг или по-висок. Повечето имат изискване за умение, което трябва да бъде на определено ниво или по-високо. Не сте лишени от достъп до предишни рангови умения, когато достигнете нов ранг. Ако например не сте успели да вземете умение от Ранг 2, можете да се върнете и да го вземете при Ранг 3 или дори по-късно. Не може да се взема повече от едно рангово умение на сесия.

#### Ранг 1:

За всяко изразходване на 1 опит за опит (Experience Roll) разбойникът може да придобие едно от следните умения (всяко може да бъде взето само веднъж):

- **Пъргав:** Изисква „Увъртане“ или „Акробатика“ на 60% или повече. Ако приемем, че сте ненатоварени (носите по-малко „предмети“, отколкото е вашата СИЛ) и не носите нищо по-ограничаващо от лека броня, можете да използвате превъзходните си рефлекси в битка. Когато изчислявате инициативата, можете да добавите +4 към общия резултат.
- **Изкусен увъртач:** Изисква „Увъртане“ от 50% или повече. Този талант изисква да сте ненатоварени (носите по-малко „предмети“, отколкото е вашата СИЛ) и да не носите нищо по-ограничаващо от лека броня. Притежавате бързи рефлекси и можете да използвате умението „Увъртане“, за да избегнете атака в близък бой, без да паднете по очи. Срещу атака от далечен бой се озовавате по очи само ако се провалите при хвърлянето.
- **Остър слух:** Изисква „Възприятие“ от 50% или повече. Вашият остър слух прави всички хвърляния за Възприятие, свързани със слушане, с една степен на трудност по-лесни.
- **Остро око:** Изисква „Възприятие“ от 50% или повече. Вашето остро зрение прави всички хвърляния за Възприятие, свързани със зрението, с една степен на трудност по-лесни.
- **Скирмишинг (Skirmishing):** Изисква „Атлетика“ и „Бойно умение“ от 50% или повече. Това умение позволява извършване на атаки от далечен бой в същия рунд, в който бягате (но не и докато спринтирате). Процентът на атака на нападателя обаче не може да надвишава неговото умение по „Атлетика“.
- **Фехтовка (Swashbuckling):** Изисква „Бойно умение“ от 50% или повече. Ако приемем, че героят е ненатоварен (носи по-малко „предмети“, отколкото е неговата СИЛ) и не носи нищо по-ограничаващо от лека броня, той може да участва в атаки и увъртания, направени по време на скачане или залюляване в (или излизане от) битка, игнорирайки всякакви ограничения на уменията, поставени от умението „Атлетика“.
- **Защита без броня:** Изисква умението „Изкусен увъртач“ и „Увъртане“ или „Акробатика“ на 50% или повече. Вашият герой е изключително труден за уцелване, когато не е възпрепятстван от броня. Когато сте ненатоварени (носите по-малко „предмети“, отколкото е вашата СИЛ) и не носите НИКАКВА броня, хвърлянията ви за „Увъртане“ са с една степен на трудност по-лесни.
- **Прескачане (Vaulting)** (изисква Акробатика): Изисква „Акробатика“ от 50% или повече. Когато сте ненатоварени (носите по-малко „предмети“, отколкото е вашата СИЛ), можете да използвате умението си „Акробатика“, за да правите скок с прът съгласно следните правила. Използвайки прът с дължина поне колкото боен посох и движейки се поне със скорост на бягане или спринтиране, можете да прескачате препятствия или върху недостъпни места. Това изисква успешно „Лесно“ хвърляне за Акробатика и, ако е успешно, ще ви позволи да прескочите хоризонтално до два пъти собствения си ръст + 1d4+6 фута. Успешен вертикален скок ще ви позволи да достигнете височини, равни на дължината на посоха (6 до 9 фута); обаче вертикалното прескачане ви кара да паднете по очи. Герой без това умение, който притежава умението „Акробатика“, може да опита този подвиг при нормална трудност. При критичен успех с хоризонтален скок прескоченото разстояние може да се увеличи с още половината. Критичен успех при вертикално прескачане ви позволява да се приземите на краката си.
- **Точност на оръжието:** Вие сте умели в използването на малки, скрити оръжия, които не изискват много сила, по фин и ефективен начин. Това ви позволява да изчислявате модификатора на щетите с тези оръжия въз основа на СИЛ+ЛОВ вместо СИЛ+РАЗ, в зависимост от това кой резултат е по-добър. Модификаторът на щетите не може да надвишава двойно нормалната зарове за щети на оръжието. Например, кама с щети от 1d4+1 би била ограничена до модификатор на щети от +1d4, правейки го 1d4+1+1d4. Това умение покрива боздугани, ками, гароти, ножове, къси мечове, даги и рапири, както и невъоръжени атаки. Стреличките, прашките, късите лъкове и дръжките също попадат в тази категория.

#### Ранг 2:

Умението „Подла атака“ на разбойника сега нанася +1d2 щети с оръжия за близък бой, без допълнителни щети с оръжия за далечен бой. Освен това те могат да вземат следните умения на цена от 2 опита за опит всяко (всяко може да бъде взето само веднъж):

- **Увеличаване на характеристика:** Можете да добавите +1 към характеристика по ваш избор. Това не може да надвишава расовите максимуми.
- **Отбранителни рефлекси:** „Отбранителни рефлекси“ изисква да сте ненатоварени (носите по-малко „предмети“, отколкото е вашата СИЛ) и да не носите нищо по-ограничаващо от лека броня. Веднъж на битка можете да прехвърлите неуспешно хвърляне за Париране или Увъртане, без да изразходвате Точка късмет. Не можете обаче да прехвърляте срещу една и съща атака повече от веднъж, нито да комбинирате с Точка късмет.
- **Четене на езици:** Изисква „Клетва“ от 70% или повече и един месец обучение в гилдията на крадците. Само членове на гилдия на крадците могат да вземат това умение. Научили сте се да четете всеки език, дори тези, които обикновено не знаете. Това не е пълно разбиране на всички езици, а възможност да доловите дума тук или фраза там и да ги сглобите. Основната употреба на това умение е разбирането на бележки, инструкции и карти на съкровища, но може да се използва и за опит за дешифриране на всякакъв друг иначе неизвестен език. „Четене на езици“ е професионално умение и започва на базово ниво от ИНТx2. Майсторът на играта трябва да направи тази проверка на умението, запазвайки резултатите в тайна, тъй като не бихте знаели дали успешно сте превели текста, или просто си мислите, че сте го направили. Успехът ще разкрие няколко полезни частици информация, равни на вашето (ИНТ/4), докато критичният успех ще разкрие няколко частици информация, равни на ИНТ/2. При неуспешно хвърляне не научавате никаква информация. Накрая, при критичен неуспех (Fumble), само вярвате, че знаете правилната тематика и Майсторът на играта може да ви подаде грешна информация.#### Ранг 3:

Способността на разбойника „Подла атака“ (Sneak Attack) сега нанася +1d4 щети с меле оръжия и +1d2 допълнителни щети с оръжия за далечен бой. В допълнение, те могат да вземат следните Способности на цена от 3 хвърляния за опит (EXP) всяка (всяка може да бъде взета само веднъж):

- **Повишаване на характеристика:** Можете да добавите +1 към Характеристика по ваш избор. Това не може да надвишава расовите максимуми.
- **Отбранителни рефлекси II:** Изисква Отбранителни рефлекси. Както при Отбранителни рефлекси, но сега можете да използвате тази Способност два пъти в една и съща битка. Не можете обаче да хвърляте отново срещу една и съща атака повече от веднъж, нито да комбинирате с Точка късмет (Luck Point).
- **Използване на магически свитъци:** Изисква Клетва (Oath) на 90% или повече и един месец обучение в гилдията на крадците. Само членове на гилдията на крадците могат да вземат тази Способност. Тази Способност позволява на разбойника да хвърля заклинания от всеки свитък за потребители на магия, без да е необходимо предварително да е използвал „Прочети магия“ (Read Magic) върху него. Шансът за това е равен на вашия ИНТ x5%. Неуспехът при това хвърляне автоматично води до „Гаф“ (Fumble) поради липсата на обучение и разбиране на магическите изкуства. „Гафът“ обръща ефектите на заклинанието или ги насочва срещу четящия – което от двете е по-пагубно, се определя от прищявката на Водещия играта (Games Master).

#### Ранг 4:

Способността на разбойника „Подла атака“ сега нанася +1d6 щети с меле оръжия и +1d4 щети с оръжия за далечен бой. В допълнение, те могат да вземат следните Способности на цена от 4 хвърляния за опит (EXP) всяка (всяка може да бъде взета само веднъж):

- **Повишаване на характеристика:** Можете да добавите +1 към Характеристика по ваш избор. Това не може да надвишава расовите максимуми.
- **Отбранителни рефлекси III:** Изисква Отбранителни рефлекси II. Както при Отбранителни рефлекси, но сега можете да използвате тази Способност три пъти в една и съща битка. Не можете обаче да хвърляте отново срещу една и съща атака повече от веднъж, нито да комбинирате с Точка късмет.

#### Ранг 5:

Способността на разбойника „Подла атака“ сега нанася +1d8 щети с меле оръжия и +1d6 щети с оръжия за далечен бой. В допълнение, те могат да вземат следните Способности на цена от 5 хвърляния за опит (EXP) всяка (всяка може да бъде взета само веднъж):

- **Повишаване на характеристика:** Можете да добавите +1 към Характеристика по ваш избор. Това не може да надвишава расовите максимуми.
- **Отбранителни рефлекси IV:** Изисква Отбранителни рефлекси III. Както при Отбранителни рефлекси, но сега можете да използвате тази Способност четири пъти в една и съща битка. Не можете обаче да хвърляте отново срещу една и съща атака повече от веднъж, нито да комбинирате с Точка късмет.

### Основно начално оборудване на разбойника

Всеки ред се брои за 1 „Предмет“ за целите на натоварването (Encumbrance), освен ако не е отбелязано друго.

- Къс меч
- Или 3 ками, или прашка и 10 оловни куршума за прашка (1½ Предмета)
- Пълен комплект кожена броня (0 Предмета, когато се носи, 7 Предмета, ако се носи като багаж)
- Шперцове и инструменти за крадци
- Раница (вместимост 10 Предмета), мех за вода, едноседмични дажби за път, спален чувал, малка празна торба\*, кремък и прахан\*\*, фенер, 2 колби с масло (6½ Предмета съдържание)
- Коланен калъф с 4d4 златни монети

Общо натоварване (ENC) 5 Предмета

_\* Съдържанието се брои към съдържанието на раницата, тъй като обемът ѝ се увеличава._

_\*\* Брои се за ½ Предмет._